## 상속

#### 상속 개념

객체 지향 프로그래밍에서 부모 클래스(상위 클래스)의 멤버를 자식 클래스(하위,파생 클래스)에게 물려줄 수 있는데, 이를 상속이라 한다.

상속은 이미 개발된 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 만들기에 중복을 줄여준다.

```java
a,b = new B();
b.field1 = 10;
b.method1();

b.field2 = "홍길동";
b.method2();
```

상속을 해도 부모 클래스의 모든 필드와 메소드를 물려받는 것은 아니며, 부모 클래스에서 private 접근 제한을 갖는 필드와 메소드는 상속 대상에서 제외된다. 또한, 부모 클래스와 자식 클래스가 다른 패키지에 존재한다면 default 접근 제한을 갖는 필드와 메소드도 상속의 대상에서 제외된다.



#### 클래스 상속

프로그램에서는 자식이 부모를 선택하는데, 자식 클래스를 선언할 때 어떤 부모 클래스를 상속받을 것인지 결정하고, 선택한 부모 클래스는 extends 뒤에 기술한다.

```java
class 자식클래스 extends 부모클래스{
	//필드
    //생성자
    //메소드
}
```

자바는 다중 상속을 허용하지 않아, 여러 개의 부모 클래스를 상속할 수 없다. 그러므로 extends 뒤에는 단 하나의 부모 클래스만 와야 한다.



#### 부모 생성자 호출

자바에서 자식 객체를 생성하면, 부모 객체가 먼저 생성되고, 자식 객체가 그 다음에 생성된다. 모든 객체는 클래스의 생성자를 호출해야 생성된다. 부모객체 또한 예외가 아니다. 부모 생성자는 자식 생성자의 맨 첫 줄에서 호출된다. 생성자가 명시적으로 선언되지 않았다면 컴파일러는 기본 생성자를 생성해낸다.

```java
public DmbCellPhone(){
	super();
}
```

첫 줄에 super();가 추가된 것을 알 수 있는데, super()는 부모의 기본 생성자를 호출한다.

위와 같은 방법으로 생성자가 선언되지 않았어도 컴파일러에 의해 기본 생성자가 만들어지므로 문제없이 실행되며, 직접 자식 생성자를 선언하고 명시적으로 부모 생성자를 호출하고 싶으면 다음과 같이 작성하면 된다.

```java
자식클래스( 매개변수선언, ... ){
    super(매개값, ... );
    ...
}
```

super(매개값,...)는 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자를 호출한다. 매개값의 타입과 일치하는 부모 생성자가 없을 경우 컴파일 오류가 발생하며, super가 생략되면 컴파일러에 의해 super()가 자동적으로 추가되기 때문에 부모의 기본 생성자가 존재해야 한다. 부모 클래스에 기본 생성자가 없고 매개 변수만 있는 생성자가 있다면, 자식 생성자에서 반드시 부모 생성자 호출을 위해 super(매개값, ... )을 명시적으로 호출해야한다. super(매개값, ... )는 반드시 자식생성자 첫 줄에 위치해야 하며, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 난다.



#### 메소드 재정의

부모 클래스의 모든 메소드가 자식 클래스에 맞게 설계되어 있다면 가장 이상적인 상속이나, 어떤 메소드는 자식 클래스가 사용하기에 적합하지 않을 수 있다. 이 경우 상속된 일부 메소드는 자식 클래스에서 다시 수정해서 사용해야 한다. 자바는 이런 경우를 위해 메소드 오버라이딩 기능을 제공한다.



#### 메소드 재정의(@Override)

메소드 오버라이딩은 상속된 메소드의 내용이 자식 클래스에 맞지 않을 경우, 자식 클래스에서 동일한 메소드를 재정의하는 것을 말한다. 메소드가 오버라이딩되었다면 부모 객체의 메소드는 숨겨지기 때문에, 자식 객체에서 메소드를 호출하면 오버라이딩된 자식 메소드가 호출된다.

메소드를 오버라이딩 할 때는 다음과 같은 규칙에 주의하여 작성해야 한다.

* 부모의 메소드와 동일한 시그너처(리턴 타입, 메소드 이름, 매개 변수 리스트)를 가져야 한다.
* 접근 제한을 더 강하게 오버라이딩 할 수 없다.
* 새로운 예외(Exception)를 throws할 수 없다.

접근 제한을 더 강하게 오버라이딩 할 수 없다는 것은 부모 메소드가 public 접근 제한을 가지고 있을 경우 오버라이딩 하는 자식 메소드는 default나 private 접근 제한으로 수정할 수 없다는 뜻이며, 반대는 가능하다. 부모 메소드가 default 접근 제한을 가지면 재정의되는 자식 메소드는 default 또는 public 접근 제한을 가질 수 있다. @Override 어노테이션은 생략해도 좋으나, 이것을 붙여줌으로서 정확히 오버라이딩 된 것인지 컴파일러가 체크하기에 개발자의 실수를 줄일 수 있다.



##### 부모 메소드 호출(super)

자식 클래스에서 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩 하게 되면, 부모 클래스의 메소드는 숨겨지고 오버라이딩 된 자식 메소드만 사용된다. 그러나 자식 클래스 내부에서 오버라이딩된 부모 클래스의 메소드를 호출해야 하는 상황이 발생한다면 명시적으로 super 키워드를 붙여 부모 메소드를 호출할 수 있다. super는 부모 객체를 참조하고 있기 때문에 부모 메소드에 직접 접근할 수 있다.

```java
super.부모메소드();
```



#### final 클래스와 fianl 메소드

final 키워드는 클래스, 필드, 메소드 선언 시에 사용할 수 있다. final 키워드는 해당 선언이 최종 상태이고, 결코 수정될 수 없음을 뜻한다. final 키워드가 클래스, 필드, 메소드 선언에 사용될 경우 해석이 조금씩 달라진다. 클래스와 메소드 선언 시에 final 키워드가 지정되면 상속과 관련이 있다.

##### 상속할 수 없는 final 클래스

클래스를 선언할 때, final 클래스를 class 앞에 붙이면 이 클래스는 최종적인 클래스이므로 상속할 수 없는 클래스가 된다. 즉, final 클래스는 부모 클래스가 될 수 없어 자식 클래스를 만들 수 없다는 것이다.

final 클래스의 대표적인 예는 자바 표준 API에서 제공하는 String 클래스이다.

```java
public final class String{ ... }
```

따라서, String 클래스는 자식 클래스를 만들 수 없다.

##### 오버라이딩 할 수 없는 final 메소드

메소드를 선언할 때 final 키워드를 붙이면 이 메소드는 최종적인 메소드이므로 오버라이딩 할 수 없는 메소드가 된다. 즉, 부모 클래스를 상속해서 자식 클래스를 선언할 때 부모 클래스에 선언된 final 메소드는 자식 클래스에서 재정의 할 수 없다는 것이다.

```java
public final 리턴타입메소드([매개변수, ... ]){ ... }
```



#### protected 접근 제한자

접근 제한자는 public, protected, default, private의 네가지 종류가 있고, protected는 상속과 관련이 있다.

| 접근 제한 | 적용할 내용                  | 접근할 수 없는 클래스                          |
| --------- | ---------------------------- | ---------------------------------------------- |
| public    | 클래스, 필드, 생성자, 메소드 | 없음                                           |
| protected | 필드, 생성자, 메소드         | 자식 클래스가 아닌 다른 패키지에 소속된 클래스 |
| default   | 클래스, 필드, 생성자, 메소드 | 다른 패키지에 소속된 클래스                    |
| private   | 필드, 생성자, 메소드         | 모든 외부 클래스                               |

protected는 public과 default 접근 제한의 중간쯤 해당하는데, 같은 패키지에서는 default와 같이 저근 제한이 없지만, 다른 패키지에서는 자식 클래스만 접근을 허용한다.

protected는 필드와 생성자, 메소드 선언에 사용될 수 있다. 
